LA SOURCE
Scénario de Ulla Isaksson
d'après une ballade suédoise
du XIVe siècle
Adaptation : Michèle Roth
-Gervais
Sous-titrage : DUBBING BROTHERS
Odin, réponds à mon appel !
J'implore ton aide !
Que le Père, le Fils,
le Saint-Esprit
et la cohorte des anges
nous protègent aujourd'hui
et à jamais des ruses de Satan.
Protégez-nous, ô Seigneur,
du péché, de la honte
et du malheur.
Nous sommes vendredi,
jour de la Passion du Christ.
Mon Dieu, dans le noir,
j'ai failli les piétiner !
Là, pauvre petit, calme-toi.
Vis ta misérable vie
puisque le Seigneur te l'a accordée.
Où as-tu donc passé la nuit ?
Tu aurais au moins
pu être là pour la traite !
J'ai dû la faire,
malgré mes pauvres jambes.
Jésus Marie, quel regard !
Qu'y a-t-il ?
C'est toujours la même histoire :
les bâtards font des bâtards.
Ça t'apprendra à te conduire
comme tu le fais.
À siffler et cracher
comme un chat sauvage !
Tu devrais remercier le Seigneur
de t'avoir permis de vivre ici,
comme un membre de la famille,
toi, une fille de catin.
Va chercher le lait !
Tu porteras à l'église
les cierges de la Vierge.
- C'est moi qui dois y aller ?
- Oui.
- Ce n'est pas Karin ?
- Elle n'est pas bien.
Elle ira mieux après les matines !
Je la trouve un peu fiévreuse.
Hier, elle avait la fièvre
pour danser !
Tais-toi donc !
Ma fille ne sera jamais
aussi dévergondée que toi.
Elle te ressemble moins
que la rose à ses épines.
Tu ne fais que piquer !
Alors même qu'on devrait
te jeter dehors à cause de ton état.
Seigneur, bénissez
notre pain quotidien. Amen.
Où est Karin ?
Elle devait emmener
les cierges de la Vierge.
Karin n'est pas bien.
Hier, elle était en forme !
Elle aime trop dormir.
Ce matin, elle n'est pas bien.
Elle est trop mal
pour aller à l'église ?
Frida portera les cierges.
Ils doivent être portés
par une jeune fille.
Tu es toujours si sévère
quand il s'agit de Karin !
Tu n'es jamais si magnanime
qu'avec elle.
Elle est le seul enfant
qui me reste.
C'est pourquoi son éducation
est importante.
J'ai fait de mauvais rêves,
cette nuit.
Tu mortifies trop cruellement
ta chair, la nuit.
Envoie Ingeri éveiller Karin.
Je vais y aller.
Allez...
va réveiller la flemmarde !
Ingeri, prépare un repas
pour Karin.
Des galettes de blé
avec du fromage
et un peu de mouton.
- Tu es malade, Karin ?
- Non, je vais bien.
Je suis encore endormie.
Je peux déjeuner dans mon lit ?
Père veut que tu portes
les cierges à l'église.
Oh non !
- Si tu es malade, Frida ira.
- Je vais bien.
Alors tu dois y aller.
- Si je mets ma robe de soie jaune.
- En semaine ?
Sinon, je n'y vais pas.
Ne fais pas l'enfant.
Si j'avais parlé à mes parents
sur ce ton, à ton âge,
j'aurais été fouettée
et mise au jeûne.
Alors fouette-moi et affame-moi !
Je veux des fruits avec mon pain,
pas du beurre.
Tu sais que je devrais
être plus sévère avec toi.
Tu ris mais Père est en colère.
Un jour, tu me feras honte.
Sors ma robe jaune,
ma jupe du dimanche
et mon manteau bleu.
Alors je serai heureuse,
tu seras heureuse
et Père sera heureux.
Tu verras comme je serai digne
pour aller à l'église.
Et mon cheval trottera
aussi posément qu'en pèlerinage.
Je ne regarderai
ni à droite, ni à gauche
mais droit devant moi...
Je ne penserai qu'aux cierges
et à la sainte Mère de Dieu.
Les bas blancs
et les souliers bleus
brodés de perles.
Attention, ce n'est pas
une tenue ordinaire !
Quinze jeunes filles l'ont brodée.
Ne t'énerve pas comme ça !
- Quinze en même temps ?
- Oui.
Assieds-toi
que je peigne tes cheveux.
Non, je veux les laisser pendre
pour rehausser ma tenue.
Si tu ne fais que ce qui te plaît,
le diable s'en réjouira.
Et les saints t'enverront
des furoncles.
Pourquoi parles-tu toujours
du diable ? Père n'en parle pas.
Parce que le diable
séduit les innocents.
Il s'efforce de détruire toute forme
de bien dès sa naissance.
Je dis toujours mes prières.
Avec qui as-tu dansé hier soir ?
J'ai dansé avec celui-ci...
et celui-ci... et celui-là.
Pourquoi ?
J'ai fait de mauvais rêves.
Qu'as-tu rêvé, Mère ?
Ce que j'aimerais rêver aussi !
De grands rêves merveilleux...
Mais je ne rêve jamais.
Maintenant, les jupes !
La bleue et celle
qui a des fils d'or.
Plus serré ou ça ne s'évasera pas
comme il faut.
Tu as oublié le fermoir.
Garde-le pour dimanche,
ça suffit comme ça !
Tu me caches la lumière.
Voilà Père.
Il est en colère, maintenant.
Mère dit que tu n'es pas bien.
Me trouvez-vous l'air malade ?
Suis-je pâle et fatiguée ?
Trouves-tu vertueux
de dormir le jour ?
Je demanderai pardon à Père Erik
pour avoir manqué les matines.
Je lui dirai que Mère était malade,
que personne ne m'a réveillée.
Que les cierges
n'étaient pas prêts.
Que mon cheval n'était pas ferré !
Je vais aller dans la montagne
avec cette méchante damoiselle
et déclarer que je ne veux pas
d'une telle fille.
Qu'on l'enferme sept ans
dans la montagne.
Afin de l'assagir.
Puis j'irai la chercher...
peut-être.
Ingeri peut venir avec moi ?
Elle ne sort jamais...
C'est une honte de vivre
si loin de l'église.
Tu aurais bien besoin
d'un confessionnal tout proche !
Oublierais-tu que tu as fui ton pays
pour sauver ta vie ?
Je connais ton histoire,
"homme de lettres".
Superbe ! L'oiseau qui vole
trouve sa pâture,
celui qui reste au nid
meurt.
J'ai vu des femmes et des églises.
- Comment étaient les églises ?
- Aussi hautes que le ciel.
Et larges... Elles n'étaient pas
en bois mais en pierre et en chaux.
Avec des fenêtres
aux couleurs de l'arc-en-ciel.
Tu peux venir à l'église, Ingeri.
Père le permet.
Dépêche-toi ou vous n'arriverez pas
avant la nuit.
Vite, Ingeri !
Bois de la bière tiède.
La route est longue
et tu n'as pas mangé.
Non, merci. Donne-la à Ingeri,
elle m'accompagne.
- Qui l'a permis ?
- Père vient de le faire.
Tu ne m'embrasses pas
avant de partir ?
Que Jésus-Christ bénisse
ta jeune vie.
Donne ce paquet de galettes
de fromage et de cierges
au Père Erik, pour moi.
Dis-lui bien que c'est de ma part
pour il sait quoi.
Demande-lui de dire
cinq Pater et quinze Ave.
J'ai vu dans un verger
si beau et si ensoleillé
Une jeune fille
dont la vertu n'a pas de prix
Sa chevelure
est pareille à l'or pur
Ses yeux sont plus bleus
que les cieux
Les ruisseaux joyeusement
chantent
À travers les vallées
verdoyantes
Quand vient le printemps
L'oiseau léger vole
si haut dans le ciel
Le vent souffle
et soutient ses ailes
Sa puissance se fait douceur
pour le porter
Jusqu'à la montagne
et son sommet
Les ruisseaux joyeusement
chantent
À travers les vallées
verdoyantes
Quand vient le printemps
- L'enfant te fait mal ?
- Un jour, tu sauras ce que c'est.
Pas avant d'avoir mon foyer,
d'être honorablement mariée.
On verra ça, quand un homme
essayera de t'embrasser !
Je n'irai pas dans son lit
avant le mariage.
Et si on te pousse
derrière un buisson, une nuit ?
Je me débattrai.
Et si l'homme est plus fort ?
Les matines sont finies. Vous êtes
mieux au soleil qu'à l'église !
Je porte les cierges à l'église.
Vous vous êtes fait belle pour
la Vierge. Telle une jeune mariée
pour son époux.
C'est pour saluer ce beau jour
et pour contrarier Mère.
Pas pour vous.
Merci pour hier soir.
- Il n'y a pas de raison.
- Non ?
Et vous le savez
aussi bien que moi.
- Qu'y a-t-il, Ingeri ?
- Je t'ai vue avec lui, hier.
Je voulais savoir s'il s'occuperait
de toi et de l'enfant.
Et il a dit : "Oui, si tu te couches
dans le foin avec moi."
Tu lui as souri !
Tu as dansé avec lui !
Et avec tous ceux
qui m'ont tendu la main.
Excuse-moi de t'avoir frappée.
Tu n'as pas à me demander pardon.
- Rentrons !
- Pourquoi ? Nous allons à l'église.
- Je porterai les cierges.
- Père et Mère n'aimeraient pas ça.
La forêt est trop sombre,
je ne peux pas continuer.
Ne pleure pas si fort,
tu vas faire mal à l'enfant.
Vous avez peur de la forêt ?
Non, pas moi. J'irai à l'église.
Peut-elle se reposer ici
jusqu'à mon retour ?
Il y a assez pour vous deux,
là-dedans.
Tu as cru que j'allais
encore te frapper ?
Es-tu en travail ?
Pire que cela.
Viens, je peux t'aider.
Assieds-toi.
Il y a bien longtemps
que je n'ai eu de visiteur.
- Comment vous appelez-vous ?
- Je n'ai plus de nom.
Cet endroit est calme et isolé.
Vous êtes loin de vos voisins.
J'entends ce que je veux,
je vois ce que je veux.
J'entends ce que les gens
murmurent en secret,
je vois ce qu'ils pensent
que personne ne voit.
Tu peux entendre toi aussi,
tout comme moi.
Il suffit d'écouter.
Quel est ce grondement ?
Trois hommes morts
chevauchent vers le nord.
Il y a bien longtemps
que je n'ai eu une femme
assise à mes côtés.
Que ceci apporte un remède
à ton tourment !
à ton malheur !
Sang, arrête-toi de couler !
Poisson, échoue-toi
dans ton ruisseau !
Aigle, tombe des cieux !
Voici la puissance !
Vous avez versé le sang
en offrande.
Un sacrifice à Odin.
J'ai su qui tu étais
dès que je t'ai vue.
Je t'ai reconnue à ton regard,
ta bouche, tes mains.
Tu as peur.
Il ne faut pas.
Je te donnerai la force.
Drôle de guimbarde !
Elle me vient de mon père,
qui la tenait de son père,
qui la tenait de son père.
Puis-je la regarder ?
Qui êtes-vous ?
Nous sommes 3 frères,
devenus trop tôt orphelins.
Qui s'occupe de vous ?
Nous sommes chevriers
et nous vivons dans la forêt.
J'ai des provisions.
- Mon frère dit...
- Est-il muet ?
De méchants hommes
lui ont coupé la langue.
Mais je le comprends.
Il dit que nous n'acceptons
que si vous partagez avec nous.
Je dois aller à l'église
porter des cierges.
- Aux matines ?
- Non, j'arriverai trop tard.
J'ai trop dormi.
Dans ce cas,
vous n'êtes pas si pressée.
Et votre mère aimerait
que vous mangiez vos provisions.
Il connaît
une clairière ensoleillée.
Si la demoiselle veut bien
nous faire cet honneur...
Dieu le père,
Notre Seigneur
et le Saint-Esprit
descendu du Ciel...
rendez-moi digne
de recevoir ce pain
et sauvez mon âme
de la mort éternelle.
Mon frère se demande
où vit la belle demoiselle.
À l'est des montagnes,
à l'ouest des forêts.
Ma ferme est si grande qu'il faut
se pencher pour en voir le toit.
La belle demoiselle
est fille de roi ?
Père s'habille de soie et d'or
tous les jours.
Sa lance brille comme l'or
au soleil.
Mère ne peut porter toutes ses clés
à sa ceinture.
Une servante doit la suivre partout
avec les clés sur un coussin.
Et vous êtes peut-être 3 princes
à qui on a jeté un mauvais sort.
Vos chèvres sont peut-être
des ours et des loups envoûtés.
Mon frère dit que la demoiselle a
les mains très blanches.
Une fille de roi n'a jamais
à laver le linge ou allumer le feu.
Mon frère dit que la demoiselle
a un cou gracile.
C'est pour mieux faire
étinceler l'or de mes bijoux.
Mon frère dit que la demoiselle
a la taille bien fine.
Peux-tu couper cela pour nous ?
Tu n'as pas de couteau ?
On dirait la marque
de Simon de Snollsta.
Je porte à l'église
les cierges de la Vierge.
Surveille les chèvres
jusqu'à notre retour ou gare à toi !
Qu'avez-vous à dire ?
Nous disons seulement
que la nuit est froide
et la route longue.
D'où venez-vous ?
Nous venons du Nord, de Västernol.
Comment a été l'hiver ?
Très froid,
beaucoup ont été malades.
Les gens souffrent de la faim
et le bétail est très faible.
Oui, j'ai entendu dire
que vous aviez eu un hiver terrible.
- Où allez-vous ?
- Chercher du travail au sud.
Vous pouvez rester.
Cette nuit, il va geler.
Bonsoir.
Le maître nous a permis d'entrer.
Asseyez-vous jusqu'à son retour.
Vos chaussures sont bien usées.
Un jour peut bien commencer
et finir dans le malheur.
J'ai rarement vu un matin
aussi plein de promesses.
Le soleil brillait et a chassé
tous les malheurs de l'hiver.
La joie donnait des fourmis
dans les jambes.
Mais avant la nuit,
la jeune fille a trouvé la mort.
On a même vu la Reine de mai
chevaucher au soleil.
Elle n'est jamais revenue.
Dieu le père,
Notre Seigneur
et le Saint-Esprit
descendu du Ciel
rendez-moi digne
de recevoir ce pain,
et sauvez mon âme
de la mort éternelle.
Amen.
- Avez-vous fini le travail ?
- Oui.
La parcelle nord a été fumée.
Mon père disait :
"À fumage gras, bonne terre."
Excusez mon frère.
- Est-il souvent ainsi ?
- Il a eu trop faim.
Frotte ses tempes
avec du sel et du vinaigre.
Et garde-lui le ventre au chaud.
Humblement merci.
Mieux vaut
ne pas y prêter attention.
Nous allons avoir du travail, ici.
Nous en reparlerons.
Laissez brûler le feu,
la nuit sera très froide.
Bonne nuit.
Viens.
Viens avec moi. Viens...
Bonne nuit.
Tu diras tes prières, hein ?
Même si personne ne te voit.
Pauvre petit.
Mais le Seigneur
est miséricordieux.
Plus miséricordieux
que tu ne le crois.
Dis bien tes prières,
ce soir et tous les autres soirs.
Tu vois comme la fumée
tremble sous le toit.
Comme si elle frissonnait de peur.
Pourtant elle ne va
qu'à l'extérieur.
Dehors, elle pourra tournoyer
en toute liberté.
Mais cela, elle l'ignore.
C'est pour cela qu'elle se tapit et
frémit dans le noir, sous le toit.
C'est la même chose pour les gens.
Ils tremblent
comme la feuille dans la tempête,
effrayés par ce qu'ils connaissent
et par ce qu'ils ne connaissent pas.
Et toi,
tu vas bientôt traverser
une passerelle étroite.
Si étroite que tu ne sais pas
où poser les pieds.
Dessous,
court un torrent sauvage.
Il est sombre et veut t'engloutir.
Mais tu traverses sans encombre.
Une vallée s'étend maintenant
devant toi,
si profonde
que tu n'en vois pas le fond.
Des mains cherchent
à t'attirer à elles
mais elles ne peuvent
t'atteindre.
Tu arrives enfin
devant une montagne redoutable.
Elle crache les flammes
tel un four.
À son pied,
s'ouvre un terrible gouffre.
Toutes les couleurs y chatoient.
Le cuivre, le fer, le bleu
du vitriol et le jaune du soufre.
Les flammes crépitent et brillent
tout en rongeant la pierre.
Tout autour, sautillent des hommes
pas plus gros que des fourmis.
C'est le feu
qui dévorent les meurtriers
et ceux qui vivent par la violence.
Mais au moment où tu te croiras
perdu, une main t'agrippera,
un bras t'entourera
et tu seras emporté si loin
que le mal ne pourra plus
t'atteindre.
Si Karin ne rentre pas ce soir,
elle sera là demain matin.
Calme-toi, Märeta !
Comment peux-tu parler de calme ?
C'est tout ce que tu sais dire !
Que serions-nous devenus
si j'avais été comme toi,
jamais inquiète,
jamais tourmentée,
n'en appelant jamais à Dieu ?
Ouvre tes mains. Märeta !
Ouvre tes mains !
- Je sais que tu t'inquiètes.
- Je n'ai plus qu'elle !
Ce n'est pas la première fois
qu'elle reste au village.
Je n'ai plus qu'elle.
Elle est tout ce que j'ai.
Ils frappent le petit garçon.
J'ai cru entendre crier l'enfant.
Ce devait être le hibou,
on n'arrête pas de l'entendre.
Cette robe de soie
et ce qui est dans ce sac
étaient à notre sœur.
Elle est morte à la Chandeleur.
Cela nous est très précieux.
Mais... nécessité fait loi
et nous avons décidé
de le vendre.
Nous voyons que vous êtes une dame
appréciant les belles choses.
Notre sœur n'avait rien
de plus précieux.
Elle est déchirée et souillée...
Mais admirez cette broderie,
travail de neuf jeunes filles.
Des doigts habiles comme les vôtres
sauront arranger cela.
Je dois demander à mon mari
quel est le prix à payer
pour un vêtement si précieux.
Maintenant, je vous laisse.
Vous devez vous reposer.
Qu'y a-t-il ?
Les bergers ont offert
de me vendre cela.
C'est à Karin.
Elle est tachée de sang.
Que vas-tu faire ?
- Mettre la barre sur la porte.
- C'est fait.
Tu prends nos gens avec toi ?
Sois prudent !
- Dis-moi ce que tu sais.
- Tuez-moi la première !
Je suis plus coupable qu'eux.
Je l'ai voulu.
Dès que j'ai été enceinte,
je l'ai détestée.
Le jour où j'ai prié
pour que cela arrive, Il l'a fait.
Lui et moi sommes coupables,
pas les bergers.
Ils étaient possédés,
tous les trois. De vrais diables !
Ils l'ont jetée sur le sol
et maintenue à terre.
- Et ils l'ont prise.
- Tu les as vus ?
Je suis restée dans la forêt
et je les ai vus.
Et je l'ai voulu.
J'ai ramassé une pierre pour
la leur jeter, puis je l'ai lâchée.
Quand ils ont eu fini,
ils l'ont tuée d'un coup de gourdin.
Ça aussi, je l'ai vu.
Fais chauffer les bains.
Je vais chercher des branchages.
Apporte-moi le grand couteau.
Que Dieu me pardonne
ce que j'ai fait.
Nous devons retrouver Karin.
Je l'aimais trop,
plus que Dieu Lui-même.
Quand elle se tournait vers toi,
je te détestais.
Il me punit,
c'est moi qui suis coupable.
Pas toi seule, Märeta.
Seul Dieu peut en juger.
Vous voyez cela ?
Seigneur, Vous voyez cela !
La mort d'une enfant innocente
et ma vengeance.
Vous avez permis cela !
Je ne Vous comprends pas.
Cependant, j'implore maintenant
Votre pardon.
Je n'ai pas d'autre moyen d'accepter
ce que mes mains ont fait.
Je n'ai pas d'autre moyen de vivre.
Seigneur, je Vous promets,
ici, à côté du corps
de ma fille unique,
je Vous le promets,
je bâtirai, en pénitence
de mes péchés, une église.
Je la bâtirai ici,
de pierre et de chaux,
et de mes propres mains !